# 数据结构

***定义***：数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合

数据项是数据的最小单位

几种结构：

1. 集合结构   各数据元素之间平等

2. 线性结构   一对一

3. 树状结构   一对多

4. 图像结构   多对多

   

### 算法

***定义***：算法是解决特定问题求解步骤的*描述*，编程中表现为指令的有限序列

五个基本特征

1. 输入：可以无输入或多个
2. 输出：一个或多个
3. 有穷性：可跳出 在可接受的时间内运行
4. 可行性
5. 确定性  四个层次：
   1. 没有语法错误
   2. 对于合法输入能够产生满足要求的输出结果
   3. 非法的·输入有满足规格说明的结果
   4. 对于刁难的测试数据都有满足要求的输出结果

代码要有的特性：

1. 可读性
2. 健壮性 参考③👆
3. 时间效率高
4. 存储量低

### 测试运行时间的可靠方法(事前分析估算法)：

计算对运行时间有消耗的基本操作的执行次数。运行时间与这个计数成正比

函数的渐近增长：给定连个函数F(n)与G(n),如果存在一个证书N，使得对于所有n>N,F(n)总大于G(n)，F(n)的增长渐快于G(n)
还有事后统计方法(不科学、不准确)
### 大O记法

1. 基本操作的数量必须表示成输入规模的函数如f(n)=n
2. 算法时间复杂度T(n)=O(f(n)) ,f(n)为算法规模n的某个函数，T(n)增长越慢，越优
3. O(1)为常数阶 O(n)为线性阶 O(n^2^)为平方阶

### 推导大O阶

1. 用常数1取代运行时间中所有的加法常数
2. 在修改后的运行函数次数中，只保留最高阶项
3. 如果最高项阶数有且不为1，去除它的系数

对于分支结构，执行次数恒定，不受输入规模n的影响，时间复杂度也为O(1)

对数阶

~~~C
while（count<n)
    count*=2;
~~~

∴2^x^=n  ∴x=log~2~n 则其时间复杂度为O(log~2~n)
### 空间复杂程度比较
S(n)=O(f(n))    n为问题的规模  f(n)为语句关于n所占储存空间函数
O(1)<O(log~a~n)<O(n)<O(n*log~a~n)<O(n^2^)<O(n^3^)<O(2^n^)<O(n!)<O(n^n^)\

## 线性表

1. 定义：零个或多个数据元素组成的有限序列(数据类型相同)

2. a~1~、a~2、~……、a~i-1~、a~i~、a~i+·~、……、a~n~中

   a~i-1~是a~i~的前驱元素  a~i+·~是a~i~的后驱元素  直接前驱\后驱都是唯一的

   个数n(n>=0)定义为线性表的长度 n=0是为空表

   a~1~为第一个元素，a~n~为最后一个元素，则i为a~i~在线性表中的位序

3. **向函数传递参数 指针可改变参数 直接传递参数则不可改**
4. 顺序储存结构(含数组)包含的三个属性
   1. 起始位置
   2. 最大储存容量(数组长度)
   3. 当前长度

~~~C
#define MAXSIZE 20
struct
{
    int date[MAXSIZE];//<--数组长度
    int length;//<--线性表长度
    //MAXSIZE>>length
}
~~~

5. 地址计算方法

   数组从0开始，第i个元素在i-1项(假设LOC()为获取函数地址的函数)

   LOC(a~i+1~)=LOC(a~i~)+sizeof(a的类型)   <-----O(1)

6. 插入与删除

   #### 插入算法思路：

   1. 插入位置不合理             ----->异常
   2. length>MAXSIZE          ----->异常或动态增加容量
   3. 从最后一个往前遍历 向后移动
   4. 插入    length++

      ~~~C
      实现：
      INitial condition：顺序线性表已存在且1<=i<=length
      result：在第i项插入e.length++
          struct
          {
             int data[MAXSIZE];
             int length;
          }List;
          Bool ListInsert(List*L,int i,int e)
      {
          int k;
          if(L->length==MAXSIZE)  return false;
          if(i<1||i>L->length+1)  return false;
          if(i<=L->length)
          {
              for(k=L->length-1;k>=i-1;k--)
                  L->data[k+1]=L->data[k];
              L->data[i-1]=e;
              L->length++;
              return true;
          }
          
      }
      ~~~

   时间复杂度为O(n)

####  删除算法的思路：

1. 删除位置不合理             ----->异常
2. 取出删除元素
3. 从删除位置开始往后遍历 向前移动一个位置
4. 删除    length--

~~~C
实现：
INitial condition：顺序线性表已存在且1<=i<=length
result：删除第i个数据元素.length--
    struct
    {
       int data[MAXSIZE];
       int length;
    }List;
    Bool ListDelete(List*L,int i)
{
    int k;
    if(L->length==0)  return false;
    if(i<1||i>L->length)  return false;
    if(i<=L->length)
    {
        for(k=i-1;k<=length;k++)
            L->data[k]=L->data[k+1];
        L->length--;
        return true;
    }
    
}
~~~



时间复杂度为O(n)

7. 存储或删除数据时时间复杂度都为O(1)而插入或删除时时间复杂度都为O(n)

| 优点                               | 缺点                                         |
| ---------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 无需为元素之间逻辑关系增加储存空间 | 插入和删除需要移动大量元素                   |
| 可以快速存取表中任意元素           | 线性长度变化较大时难以确定容量，浪费储存空间 |



















